Kol mokausi gyventi
Bozhena Anacka

1. Svẽtimas rãktas

Kaĩ pìrmą kar̃tą atrakinaũ sàvo bùto durìs Vìlniuje, rãktas
nenorė́jo sùktis. Stovė́jau láiptinėje sù dviẽm sunkiaĩs krepšiaĩs.
Telefònas skambė́jo, nuõ pálto añt grindų̃ lašė́jo vanduõ. Buvaũ
įsitìkinusi, kàd supáiniojau aũkštą.
– Trupùtį pakélkite durìs, – pasãkė výras ùž nùgaros.
Suprataũ tìk žõdį „durìs“. Výras paródė rankà, ir̃ àš pabandžiaũ
dár kar̃tą. Dùrys atsidãrė.
– Ãčiū. Àš dár blogaĩ kalbù lietùviškai.
– Bèt durìs jaũ atidãrėte. Àš Paũlius, gyvenù príešais.
– Anà.
Jìs pàėmė víeną krẽpšį ir̃ pastãtė jį̃ virtùvėje. Norė́jau pasiū́lyti
arbãtos, tačiaũ nežinójau, kur̃ padė́jau puodeliùs. Paũlius
neskùbino. Pasãkė, kàd galiù pasibélsti, jéigu kõ nórs reikė̃s, ir̃
išė̃jo.
Mán bùvo dvìdešimt devynerì. Anksčiaũ kū́riau plakatùs mažojè
į́monėje. Žinójau, kur̃ nusipir̃kti dúonos, kám paskam̃binti ir̃ ką̃
atsakýti, kaĩ kàs nórs pakláusdavo apiẽ màno dárbą. Dabar̃
turė́jau kelìs nuotoliniùs užsãkymus ir̃ ãdresą, kurį̃ dár skaičiaũ
ìš telefòno.
Añt virtùvės stãlo gulė́jo šeiminiñkės pàliktas lãpas: kaĩp
naudótis šìldymu, kadà išnèšti šiukšlès. Pérskaičiau jį̃ trìs
kartùs. Màno naũjas gyvẽnimas prasidė́jo nuõ nesuprantamų̃
šiùkšlių taisỹklių.
Paskam̃bino mamà. Atsiliẽpusi atsisė́dau añt grindų̃, nès vieniñtelė
kėdė̃ bùvo užimtà dėžėmìs.
– Nà, kaĩp jautíesi?
– Geraĩ. Bùtas šviesùs.
Taĩ bùvo tiesà, nórs jaũ tẽmo. Apiẽ savè niẽko nepasakiaũ.
– Ar̃ paválgei?
– Dár nè.
Mamà pradė́jo pãsakoti, ką̃ galė́čiau greĩtai pasigamìnti.
Klausýdamasi jõs suprataũ, kàd ilgaĩ láukiau šiõ kláusimo. Vìsą
diẽną reikė́jo sprę́sti, mokė́ti, ieškóti, nepasiklýsti. Dabar̃ kažkám
rūpė́jo, ar̃ paválgiau.
– Mãma, mán baisù, – pagaliaũ pasakiaũ.
Jì kurį̃ laĩką tylė́jo.
– Nóri grį̃žti?
Pažiūrė́jau į̃ ùždarą lagamìną. Galė́jau rytój nusipir̃kti bìlietą.
Niẽkas nebùvo užrakìnęs dùrų ìš laũko.
– Šiañdien nóriu paválgyti ir̃ išsimiegóti. Rytój pažiūrė́siu.
Virtùvėje radaũ mãžą púodą. Kõl vìrė vanduõ, ìšėmiau ìš krẽpšio
žãlią są́siuvinį. Buvaũ pir̃kusi jį̃ gražióms mintìms, bèt pirmamè
pùslapyje užrašiaũ trìs pàprastus dárbus: nusipir̃kti maĩsto,
susiràsti kalbõs kùrsus, išmókti pasakýti sàvo ãdresą.
Tadà išgirdaũ beldìmą. Ùž dùrų stovė́jo Paũlius sù dviẽm puodẽliais.
– Pagalvójau, gál dár nerãdote savų̃jų.
Víenas puodẽlis bùvo báltas, kìtas mė́lynas. Pasirinkaũ mė́lyną.
Padė́jusi jį̃ añt stãlo, pìrmą kar̃tą apsidairiaũ neskubė́dama. Ùž
lángo kažkàs vedžiójo mãžą šùnį. Kitamè namè dẽgė virtùvės šviesà.
Šį̃ vãkarą turė́jau kur̃ lìkti.

2. Prašaũ pakartóti

Kìtą rýtą nuėjaũ į̃ kepỹklą. Priẽš išeidamà telefonè pasitìkrinau,
kaĩp paprašýti dúonos. Ėjaũ kartódama sãkinį, tar̃si nuõ jõ
priklausýtų vìsas pókalbis.
– Labà dienà. Norė́čiau dúonos, – pasakiaũ pardavė́jai.
– Kurią̃ pjáustyti?
Šìto màno pasiruoštamè pókalbyje nebùvo. Žiūrė́jau į̃ lentýną,
paskuĩ į̃ jõs rankàs. Ùž manę̃s stovė́jo móteris sù vaikù. Mán
pasidãrė káršta.
– Atsiprašaũ, nesuprataũ. Prašaũ pakartóti lėčiaũ.
Pardavė́ja paródė dvì dúonas.
– Šìtą ar̃ šìtą? Supjáustyti?
– Šìtą. Taĩp, prašaũ.
Jì įdė́jo dúoną į̃ maišẽlį. Vaĩkas ùž manę̃s norė́jo bandẽlės ir̃
gar̃siai giñčijosi sù mamà. Pasiródo, jiẽ galvójo apiẽ bandẽlę, õ
nè apiẽ màno lietùvių kal̃bą.
Laukè atsikándau šiltõs dúonos. Buvaũ nusipir̃kusi daugiaũ,
negù reikė́jo, tačiaũ parsìnešiau ir̃ naũją žõdį: pjáustyti. Jìs
dabar̃ turė́jo gar̃są, jùdesį ir̃ kvãpą.
Priẽ bibliotèkos pamačiaũ skelbìmą apiẽ lietùvių kalbõs grùpę.
Užsiėmìmai vỹko antrãdieniais ir̃ ketvirtãdieniais. Parašiaũ
nuródytu ãdresu. Põ valandõs gavaũ atsãkymą: „Ateĩkite
šiañdien. Susipažìnsime. Ẽglė.“
Norė́jau dár saváitę pasimókyti vienà. Taĩp į̃ pìrmą pãmoką
galė́čiau ateĩti jaũ mokė́dama kalbė́ti. Pérskaičiusi sàvo miñtį
są́siuvinyje, nusìjuokiau. Vìs tíek dár kurį̃ laĩką delsiaũ.
Grùpėje sėdė́jo šešì žmónės. Priẽ lángo lìko vienà laisvà vietà.
Šalià sė́dinti móteris patráukė sàvo rañkinę.
– Àš Samira. Ir̃ àš naujà, – pasãkė jì.
Mókytoja Ẽglė paprãšė papãsakoti, kàs mùms tą̃ diẽną nutìko.
Kitì kalbė́jo apiẽ autobùsą, dárbą, vaikùs. Àš prisistačiaũ ir̃
nutilaũ.
– Õ ką̃ veĩkėte rytè? – pakláusė Ẽglė.
– Àš pirkaũ… dúona.
– Pirkaũ dúoną, – ramiaĩ pakartójo jì. – Ar̃ skanì bùvo?
Atsakiaũ, kàd taĩp. Ẽglė pakláusė, ar̃ kepyklà netolì namų̃.
Staigà jaũ kalbė́jomės apiẽ màno gãtvę. Vienà netaisyklìnga
galū́nė nesustãbdė vìso pókalbio.
Per̃ pértrauką Samira mán paródė sàvo telefòną. Jamè bùvo
užrašýta: „Kaĩp taĩ vadìnasi?“ ir̃ „Ar̃ gãlite paródyti?“
– Kaĩ nežinaũ žõdžio, ródau, – paáiškino jì. – Màno rañkos jaũ
geraĩ kal̃ba lietùviškai.
Põ pamokõs Ẽglė pakláusė, ar̃ prisijùngsiu priẽ grùpės.
Pasakiaũ, kàd bijaũ atsilìkti.
– Pabandýkime. Pažiūrė́sime, kur̃ reĩkia pagálbos. Gãlite ateĩti ir̃
sù kláusimais.
Grįždamà namõ užėjaũ į̃ tą̃ pãčią kepỹklą. Šį̃kart paprašiaũ
dviejų̃ bandẽlių. Pardavė́ja pakláusė, ar̃ sù obuoliaĩs.
– Taĩp. Vienà mán, kità kaimýnui.
Priẽ Paũliaus dùrų sustójau pakė́lusi rañką. Dù kartùs
pasibéldžiau. Norė́jau grąžìnti puodẽlį, bèt ìš tikrų̃jų norė́jau
kám nórs papãsakoti, kaĩp šiañdien nusipirkaũ dúonos.

3. Tuščià kėdė̃

Põ saváitės bibliotèkoje sutikaũ Paũlių. Jìs nẽšė dė̃žę knỹgų.
Nustebaũ, nès įsivaizdavaũ, kàd kaimýnai gyvẽna tìk namuosè ir̃
parduotùvėse.
– Pàdedu Õnai, – paáiškino jìs. – Õ jū̃s čià mókotės?
– Gãlime sakýti „tù“, – pasiū́liau ir̃ patì nustebaũ.
Priẽ mū́sų priė̃jo žilà móteris sù akiniaĩs añt galvõs.
– Àš Onà. Mán sãkė, kàd mokì kùrti plakatùs.
Pažiūrė́jau į̃ Paũlių. Jìs šypsójosi, lýg bū́tų pérdavęs gẽrą knỹgą
kitam̃ skaitýtojui.
Onà papãsakojo, kàd lãpkričio pabaigojè bibliotekà reñgs
istòrijų vãkarą. Žmónės galė̃s papãsakoti, ką̃ pradė́jo ìš naũjo. Jì
norė́jo pakviẽsti ir̃ mū́sų grùpę.
– Gál kàs nórs paskaitýtų trum̃pą tèkstą? Gál paródytų
núotrauką? Nereĩkia dìdelio reñginio.
– Àš galiù padarýti plakãtą, – greĩtai pasakiaũ.
Plakãtas bùvo saugì vietà. Galė́jau riñktis spalvàs ir̃ taisýti
žodžiùs tíek kar̃tų, kíek reikė́jo. Kalbė́ti priẽš žmónes visái
nenorė́jau.
Onà pàkvietė manè į̃ mãžą sãlę. Teñ bùvo dvýlika skirtìngų
kėdžių̃. Víenos ãtlošas klibė́jo, kìtą reikė́jo nuvalýti. Añt síenos
kabė́jo sẽnas miẽsto žemė́lapis.
– Čià dár niẽko nėrà, – pasãkė jì. – Todė̃l gãlime sugalvóti kartù.
Per̃ pãmoką Ẽglė papãsakojo apiẽ vãkarą. Samira pakė́lė rañką.
– Ar̃ galiù pãsakoti apiẽ siuvìmą? Àš anksčiaũ siuvaũ drabužiùs.
– Žìnoma. Gãli atsinèšti ir̃ kókį nórs dáiktą.
Samira ìš rañkinės ištráukė mãžą geltóną vaĩko pir̃štinę. Tiẽs
nýkščiu bùvo prisiū́tas žãlias lãpas.
– Skylė̃, – pasãkė jì, ródydama į̃ lãpą. – Bùvo skylė̃. Dabar̃ mẽdis.
Visì nusìjuokė. Mán patìko, kàd jì nèslėpė trūkstamų̃ žõdžių.
Sudė́jo tùrimus ir̃ paródė pir̃štinę.
– Õ tù, Anà? – pakláusė Ẽglė.
– Àš daraũ plakãtą.
– Taĩp. Õ ar̃ norė́tum ką̃ nórs papãsakoti?
– Dár nežinaũ.
Jì neįkalbinė́jo. Užrãšė màno var̃dą, õ šalià palìko tùščią viẽtą.
Vakãre Paũlius atė̃jo pasiim̃ti sàvo puodẽlio. Papãsakojo, kàd
anksčiaũ vairãvo autobùsą, bèt põ į́monės pókyčių íeško kìto
dárbo. Dabar̃ lañko kepìmo kùrsus.
– Táu patiñka kèpti? – paklausiaũ.
– Patiñka. Tìk kaĩ visì kláusia, kuõ dìrbu, vìs dár sakaũ, kàd
vairúoju.
Jìs ilgaĩ var̃tė tùščią puodẽlį rañkose. Pìrmą kar̃tą pamačiaũ, kàd
šìs ramùs žmogùs ir̃gi nè visadà žìno, kaĩp prisistatýti.
Jám išė̃jus atsidariaũ plakãto fáilą. Parašiaũ reñginio
pavadìnimą: „Pràdedame ìš naũjo“. Põ juõ palikaũ viẽtos dãtai ir̃
dalỹvių vardáms. Sàvo var̃do dár neįrašiaũ, bèt fáilo neuždariaũ.

4. Uždarýtas są́siuvinis

Trečiãdienį mokiáusi dvì vãlandas. Pérskaičiau trìs pùslapius,
pabraukiaũ naujùs žodžiùs ir̃ gražiaĩ surašiaũ jų̃ vertimùs.
Są́siuvinis atródė puĩkiai. Àš ir̃gi jaučiaũsi bevéik pasiruõšusi.
Kìtą diẽną Ẽglė paprãšė papãsakoti apiẽ mū́sų namùs. Žõdis
„lentýna“ bùvo màno są́siuvinyje, viršujè, žãlia spalvà. Mačiaũ
vìsą pùslapį mintysè, tačiaũ žõdžio negalė́jau pasakýti.
– Àš vìską pamirštù, – pasiskùndžiau per̃ pértrauką.
Ẽglė paprãšė paródyti, kaĩp mókausi. Àtverčiau są́siuvinį.
– Skaitaũ lietùviškai, tadà rùsiškai. Ir̃ vė̃l.
– Õ kadà bañdai prisimiñti nematýdama atsãkymo?
– Kaĩ reĩkia kalbė́ti.
– Vadìnasi, sunkiáusią dãlį pìrmą kar̃tą bañdai priẽš kitùs
žmónes.
Jì pàėmė tùščią lãpą ir̃ paprãšė uždeñgti vertimùs. Turė́jau
parašýti penkìs žodžiùs ìš atmintiẽs. Prisìminiau trìs. Ketvir̃tą
parašiaũ netaisyklìngai. Peñkto viẽtoje lìko brūkšnỹs.
Mán nepatìko tàs lãpas. Jìs neatródė kaĩp dviejų̃ valandų̃ dárbas.
– Dabar̃ žìnome, priẽ kõ grį̃žti, – pasãkė Ẽglė. – Pabandýk, tadà
pasitìkrink. Víen skaitýdama lengvaĩ atpažį́sti pažį́stamą žõdį.
Prisimiñti jį̃ bè pùslapio ỹra kità ùžduotis.
– Vadìnasi, turiù savè tìkrinti kaĩp per̃ egzãminą?
– Gãli bè pãžymio. Mókslininkai tỹrė, kaĩp bañdymas prisimiñti
pàdeda vėliaũ išlaikýti informãciją atmintyjè. Kaĩ kuriuosè
bañdymuose taĩ bùvo naudingiaũ ùž papìldomą skaĩtymą, nórs ìš
kar̃to atródė sunkiaũ. [1]
– Mán sunkiaũ ir̃ atródo blogiaũ.
– Suprantù. Bèt šìs lãpas paródo dárbą, kuriõ dár reĩkia.
Pažiūrė́kime į̃ ketvir̃tą žõdį.
Patìkrinome klaĩdą. Tadà ùžverčiau są́siuvinį ir̃ pavartójau žõdį
sakinyjè. Ẽglė prìminė, kàd nereĩkia spėlióti bè gãlo: nepavỹkus
ver̃ta pasižiūrė́ti ir̃ põ kuriõ laĩko pabandýti vė̃l.
Vakãre añt stãlo padė́jau penkìs dáiktus. Puodẽlį, rãktą, knỹgą,
šáukštą ir̃ mãžą dėžùtę. Sakiaũ jų̃ pavadìnimus, tadà pridė́jau põ
víeną apibū̃dinimą. Mė́lynas puodẽlis. Mãžas rãktas. Storà
knỹga.
Vėliaũ ùžmerkiau akìs ir̃ bandžiaũ prisimiñti, kàs bùvo añt stãlo.
Pamiršaũ šáukštą. Atsimer̃kusi nusìjuokiau: jùk priẽš minùtę juõ
maišiaũ arbãtą.
Taĩ nebùvo stebùklas. Kìtą rýtą kelì žõdžiai vė̃l pabė́go. Tačiaũ
dabar̃ turė́jau ką̃ sù jaĩs darýti. Priẽ sunkesnių̃ grįžaũ,
lengvesniùs pavartójau naujuosè sakiniuosè.
Į̃ bibliotèką nusìnešiau abù lapùs: grãžųjį ir̃ tą̃ sù klaĩda. Kaĩ
Samira pakláusė, kám laikaũ añtrą, pasakiaũ:
– Čià mataũ, kõ dár nemokù. Kitaĩp vìs skaitaũ taĩ, ką̃ jaũ
atpažį́stu.

5. Peñkios minùtės

Põ kelių̃ dienų̃ nuspréndžiau mókytis kiekvíeną rýtą. Màno
plãnas bùvo labaĩ rim̃tas: valandà kalbõs, pùsvalandis skaĩtymo,
dár naujì žõdžiai vakãre. Pirmãdienį vìską padariaũ. Antrãdienį
paskam̃bino klieñtas. Trečiãdienį ilgaĩ ieškójau diñgusio
dokumeñto. Ketvirtãdienį nenorė́jau nèt atver̃sti są́siuvinio.
Paũlius rãdo manè virtùvėje priẽ šálto puodẽlio.
– Gál reĩkia pradė́ti nuõ mãžiau? – pakláusė.
– Nuõ mãžiau neišmóksiu.
Jìs padė́jo añt stãlo mãžą bandẽlę.
– Šiañdien kùrsuose mókėmės víeną jùdesį. Tìk víeną. Àš jį̃
daraũ per̃ greĩtai, todė̃l tešlà plýšta.
– Ir̃ kíek kar̃tų kartójai?
– Nežinaũ. Méistrė liẽpė neskubė́ti ir̃ pažiūrė́ti, kàs keĩčiasi.
Papãsakojau apiẽ sàvo praléistas dienàs. Paũlius neklaũsė,
kodė̃l mán trū́ksta vãlios. Pakláusė, kadà paprastaĩ geriù rytìnę
arbãtą.
Susìtariau patì sù savimì: padė́jusi puodẽlį añt stãlo, penkiàs
minutès prisimìnsiu vãkar diẽnos žodžiùs. Jéi galė́siu, tęsiù. Jéi
láukia dárbas, baĩgsiu põ penkių̃ minùčių.
Mán taĩ atródė per̃ pàprasta, nèt trupùtį gė́da. Į̃ są́siuvinį įrašiaũ
nè „naũjas gyvẽnimas“, õ „põ arbãtos“. Šalià nùpiešiau mãžą
puodẽlį.
Pìrmą rýtą peñkios minùtės praė̃jo greĩtai. Añtrą rýtą reikė́jo
ieškóti są́siuvinio. Todė̃l palikaũ jį̃ priẽ arbãtos dėžùtės. Trẽčią
diẽną parašiaũ dù sãkinius ir̃ išėjaũ į̃ susitikìmą.
Per̃ pãmoką paklausiaũ Ẽglės, põ kíek dienų̃ mókytis tàps
leñgva.
– Nenorė́čiau pažadė́ti víenos dãtos, – atsãkė jì. – Į́pročiai
žmonė́ms susidãro nevienódu greičiù. Vienamè tyrìme žmónės
kartójo pasìrinktą kasdiẽnį veĩksmą. Laĩkas labaĩ skýrėsi. Taĩ
nebùvo lietùvių kalbõs tyrìmas. [4]
– Õ žodžiùs kadà kartóti?
– Ver̃ta grį̃žti priẽ jų̃ per̃ kelìs ãtskirus mókymosi kartùs. Nè tìk
ilgaĩ kartóti víeną vãkarą. Tárpus keĩsk pagal̃ taĩ, ką̃ prisìmeni ir̃
kadà táu tõ reikė̃s. [2]
Jì pasiū́lė pabandýti: rytój, põ kelių̃ dienų̃, vėliaũ põ saváitės. Jéi
visái neprisimiñsiu, grį̃žti anksčiaũ ir̃ dár kar̃tą supràsti
réikšmę.
Sekmãdienį rytìnė arbatà lìko neišgérta. Išvažiavaũ ankstì,
grįžaũ pavar̃gusi. Są́siuvinyje lìko tuščià diẽna. Pirmãdienį
norė́jau pradė́ti naũją pùslapį, kàd jõs nesimatýtų.
Vìs dėltõ parašiaũ kìtą dãtą põ tuščià vietà. Pakartójau kẽturis
žodžiùs, peñktą pasitìkrinau. Tuščià diẽna lìko sàvo viẽtoje. Mán
nereikė́jo dė̃l jõs ìš naũjo pir̃kti są́siuvinio ar̃ láukti kìto mė́nesio.
Põ dviejų̃ saváičių dár turė́jau sáu primiñti mókytis. Tačiaũ
nebesigiñčijau sù visà vãlanda. Atsisė́sdavau priẽ puodẽlio ir̃
pradė́davau nuõ víeno sãkinio.

6. Kū́nas priẽ stãlo

Plakãtą kū́riau nuõ rýto. Pirmiáusia pàkeičiau spal̃vą, paskuĩ
šrìftą, tadà vė̃l spal̃vą. Žinùtės ateĩdavo vienà põ kìtos.
Atsakýdama Õnai, skaičiaũ klieñto láišką. Klausýdamasi
pãmokos į́rašo, ieškójau núotraukų.
Vakãre nebegalė́jau pasakýti, ką̃ ìš tikrų̃jų baigiaũ. Kãklas bùvo
į̃temptas, pečiaĩ pakeltì. Suprataũ, kàd nuõ pùsryčių bevéik
neatsistójau.
Paũlius pàkvietė pasiváikščioti. Pasakiaũ, kàd neturiù laĩko.
– Geraĩ, – atsãkė. – Tadà beñt atnèšiu tàvo pãštą.
Jõ ramùs „geraĩ“ manè suérzino. Norė́jau, kàd kàs nórs
ištráuktų manè ìš kė̃dės, bèt nenorė́jau patì sutìkti. Põ minùtės
parašiaũ, kàd vìs dėltõ eĩsiu.
Laukè pū̃tė šáltas vė́jas. Ìš pradžių̃ kalbė́jau tìk apiẽ dárbus.
Paũlius klaũsėsi. Priẽ ùpės jìs sustójo užsirìšti bãto, õ àš
pagaliaũ nutilaũ.
Põ kójomis gulė́jo šlapì lãpai. Jaučiaũ šal̃tį añt skrúostų ir̃ sàvo
kójų svõrį. Vìsą diẽną galvójau apiẽ taĩ, ką̃ reĩkia padarýti.
Nebuvaũ pastebė́jusi, kaĩp sė́džiu, ar̃ nóriu válgyti, ar̃ mán
skaũda.
– Mán atródo, kàd galvojè vìskas susimaĩšė, – pasakiaũ.
– Gál šiañdien víenu metù bañdai per̃ daũg?
Grį̃žusi padė́jau telefòną kitamè kambaryjè. Išjùngiau pãmokos
į́rašą ir̃ ùžbaigiau víeną plakãto dãlį: viẽtą beĩ laĩką. Taĩ bùvo
mãžas dárbas, tačiaũ galė́jau paródyti, kàs padarýta.
Vėliaũ atsìverčiau są́siuvinį. Parašiaũ: „Ką̃ dabar̃ jáučiu?“
Pìrmas atsãkymas bùvo „niẽko“. Paskuĩ suprataũ, kàd nóriu
válgyti. Pasišìldžiau sriùbos ir̃ kláusimą pérskaičiau dár kar̃tą.
„Pykstù. Bijaũ nuvìlti Õną. Pavargaũ nuõ ekrãnų.“
Šiẽ sakiniaĩ manę̃s nesutaĩsė. Bèt ìš jų̃ bùvo lengviaũ supràsti,
kõ reĩkia šiám vãkarui. Sriùbos, aiškiõs dárbo pabaigõs ir̃ víeno
láiško Õnai: plakãtą atsių̃siu rytój ikì piètų.
Per̃ kìtą pãmoką Ẽglė paprãšė įvar̃dyti jaũsmą ir̃ jõ príežastį.
Samira pasãkė, kàd ỹra laimìnga, nès dùkra susirãdo draũgę. Àš
pasakiaũ, kàd esù pavar̃gusi, nès vãkar dìrbau per̃ ilgaĩ.
– Õ ar̃ gãlima bū́ti laimìngai ir̃ pavar̃gusiai kartù? – paklausiaũ.
– Žìnoma, – atsãkė Samira. – Àš dažnaĩ tokià būnù.
Mẽs pradė́jome ieškóti daugiaũ žõdžių. Ramì, piktà, liūdnà,
susijáudinusi. Kaĩ kuriuõs jaũ žinójau, bèt retaĩ vartójau apiẽ
savè.
Tą̃ vãkarą priẽ stãlo atsìnešiau vandeñs ir̃ padė́jau abì kójas añt
grindų̃. Kaĩ põ valandõs sustìngau, atsistójau. Niẽkas tõ
nepamãtė ir̃ nepagýrė. Vìs dėltõ màno kū́nui nereikė́jo láukti,
kõl baĩgsiu visùs dárbus.

7. Samira neateĩna

Samira neatė̃jo į̃ dvì pãmokas. Pìrmą kar̃tą pagalvójau, kàd
ser̃ga. Añtrą kar̃tą susiérzinau. Bùvome susitãrusios kartù
paruõšti jõs istòrijos tèkstą, õ jì nèt neparãšė.
Nùsiunčiau žinùtę: „Ar̃ dár dalyváusi vakãre?“ Atsãkymo
negavaũ ikì kìtos diẽnos. Jìs bùvo trum̃pas: „Nežinaũ. Daũg
vìsko.“
Mán pasiródė, kàd jái neberū̃pi. Mintysè jaũ buvaũ sudė́jusi vìsą
istòriją: pradė́jo, pavar̃go, mẽtė. Nèt pasakiaũ Paũliui, kàd
žmónės per̃ lengvaĩ atsisãko sàvo planų̃.
– Õ tù žinaĩ, kàs nutìko? – pakláusė jìs.
Nežinójau. Parašiaũ kìtą žinùtę: „Ar̃ norė́tum trumpaĩ
pasikalbė́ti? Galiù ateĩti priẽ tàvo namų̃.“
Samira pasiū́lė susitìkti žaidìmų aikštẽlėje. Jõs dùkra lìpo į̃ mãžą
namẽlį, õ mẽs stovė́jome šalià sù popierìniais kãvos puodẽliais.
– Vãkar turė́jau dìrbti vakãre, – paáiškino Samira. – Móteris,
kurì prižiū̃ri dùkrą, susir̃go. Rytój vė̃l nežinaũ, kaĩp bùs.
Jì pasãkė dár kelìs sãkinius, tačiaũ kaĩ kurių̃ žõdžių nesuprataũ.
Šį̃ kar̃tą neskubė́jau užpìldyti tárpų sàvo mintimìs. Paprašiaũ
paáiškinti.
Samira atsisė́do añt suoliùko. Jõs kãva jaũ bùvo šaltà.
– Àš nóriu mókytis, Anà. Tìk kar̃tais neužteñka víen norė́ti.
Mán bùvo gė́da dė̃l pókalbio sù Paũliumi. Norė́jau tuõj pàt vìską
ištaisýti ir̃ pasiū́liau prižiūrė́ti jõs dùkrą kiekvíeną ketvirtãdienį.
Võs ištãrusi suprataũ, kàd patì ketvirtãdieniais turiù pãmoką.
Samira nusìjuokė.
– Gál nereĩkia ìš kar̃to vìso gyvẽnimo suplanúoti. Ar̃ gãli atsių̃sti,
ką̃ mókėtės?
Nufotografavaũ ùžduotis. Tadà paklausiaũ, ar̃ jái bū́tų patogù
kar̃tą per̃ saváitę dẽšimt minùčių pasikalbė́ti telefonù. Jì pasiū́lė
sekmãdienį, kaĩ dùkra bū̃na pàs tė̃tį.
– Õ istòrijų vãkaras? – paklausiaũ.
– Norė́čiau. Bèt màno istòrija dár labaĩ trumpà.
– Gál pradė́kime nuõ pir̃štinės?
Samira ištráukė ją̃ ìš dùkros kišẽnės. Žãlias lãpas bùvo trupùtį
pur̃vinas. Jì papãsakojo, kàd siū́ti išmóko ìš močiùtės. Pìrmą
kar̃tą girdė́jau ją̃ taĩp ilgaĩ kal̃bančią apiẽ ką̃ nórs, kàs jái
patiñka.
Užrašiaũ jõs žodžiùs. Kelìs taĩsėme kartù, víeną pasitìkrinome
žodýne. Kaĩ dùkra pribė́go prašýti vandeñs, sustójome.
– Atsiprašaũ, kàd parašiaũ tìk apiẽ reñginį, – pasakiaũ. –
Nepaklausiaũ, kaĩp tù.
– Kìtą kar̃tą pakláusk, – atsãkė Samira.
Grįždamà galvójau apiẽ sàvo grãžų rytìnį plãną. Àš turė́jau
rãmią virtùvę ir̃ penkiàs minutès, kuriõs priklaũsė mán. Samira
dė̃l tokių̃ minùčių turė́jo tar̃tis sù kitaĩs žmonėmìs. Sekmãdienį
paskam̃binau sùtartu laikù. Pirmiáusia paklausiaũ, ar̃ jì šiañdien
gãli kalbė́ti.

8. Nè màno nóras

Víeną šeštãdienį mamà àtsiuntė dárbo skelbìmą. Į́monė ieškójo
žmogaũs, kurìs galė́tų bendráuti sù klieñtais keliomìs kalbomìs.
Atlýginimas bùvo gẽras, reikė́jo dažnaĩ keliáuti.
– Tù jùk visadà norė́jai keliáuti, – pasãkė mamà telefonù.
– Taĩp, norė́jau.
Pérskaičiau skelbìmą ir̃ pradė́jau taisýti sàvo gyvẽnimo
aprãšymą. Põ valandõs sustójau. Kodė̃l mán nesmagù? Dárbas
atródė rim̃tas. Mamà džiaũgtųsi. Draugáms bū́tų leñgva
paáiškinti, kuõ užsìimu.
Tačiaũ įsivaizdavaũ kàs saváitę kráunamą lagamìną, vėlývus
pókalbius ir̃ svẽtimus viẽšbučius. Priẽš metùs tokià mintìs manè
tráukė. Dabar̃ labiáusiai norė́jau turė́ti sàvo dárbo stãlą,
pažį́stamą gãtvę ir̃ laĩko kùrti.
Paskam̃binau mãmai dár kar̃tą.
– Mán patìko keliõnės, bèt nežinaũ, ar̃ nóriu taĩp dìrbti.
– Õ kaĩp tadà užsidìrbsi?
Šìto kláusimo negalė́jau atmèsti. Turė́jau mokė́ti núomą. Màno
kelių̃ užsãkymų nepakãko ilgám.
– Ieškósiu dárbo, kuriamè galė́čiau kùrti. Gãli bū́ti ir̃ dalìs
diẽnos kitojè viẽtoje. Dár neturiù vìso plãno.
Mamà atsidùso. Anksčiaũ bū́čiau ìš kar̃to sutìkusi, kàd tìk jì
nesijáudintų. Šį̃kart išklausiaũ jõs rū̃pestį, tačiaũ dárbo
pãraiškos tą̃ vãkarą neìšsiunčiau.
Sekmãdienį sù Paũliumi válgėme jõ kẽptą pyrãgą. Vidurỹs bùvo
neiškẽpęs, todė̃l ė̃mėme tìk kraštùs.
– Kaĩp suprataĩ, kàd nóri kèpti? – paklausiaũ.
– Nežinaũ, ar̃ nóriu vìsą gyvẽnimą. Mán patìko, kaĩ žmónės
válgė taĩ, ką̃ padariaũ. Tadà nuėjaũ pažiūrė́ti, kaĩp atródo tìkras
dárbas kepỹkloje.
– Ir̃ kaĩp?
– Ankstì. Labaĩ ankstì, – atsãkė jìs. – Dár káršta ir̃ reĩkia ilgaĩ
stovė́ti.
Jìs papãsakojo apiẽ pìrmą bañdomąjį rýtą. Namiẽ kèpti
sekmãdienio pyrãgą bùvo víena, ruõšti daugýbę vienódų kepinių̃
ikì septiñtos rýto – kìta.
– Bèt vìs dár nóri pabandýti?
– Taĩp. Dabar̃ jaũ geriaũ žinaũ, ką̃ bandaũ.
Grį̃žusi surašiaũ, kàs mán patiñka kùriant plakatùs: áiškiai
sudė́ti miñtį, ràsti tiñkamą vaĩzdą, padė́ti žmógui ką̃ nórs
supràsti. Tadà parašiaũ, kàs sunkù: derė́tis dė̃l káinos, láukti
atsãkymo, taisýti taĩ, ką̃ jaũ laikiaũ baĩgta.
Kitamè pùslapyje suskaičiavaũ bū́tinas mė́nesio ìšlaidas.
Skaĩčiai bùvo mãžiau grãžūs negù màno nórai, bèt abù pùslapiai
priklaũsė tám pačiam̃ gyvẽnimui.
Pasirinkaũ trìs mažàs viẽtines į́mones ir̃ pàruošiau jóms sàvo
darbų̃ pãvyzdžius. Víenai parašiaũ lietùviškai. Ẽglė padė́jo
patìkrinti láišką. Jamè nebùvo pãžado, kàd galiù vìską. Bùvo
parašýta, ką̃ mokù, ir̃ pridė́tas laĩkas, kadà gãlime pasikalbė́ti.

9. Láiškas bè atsãkymo

Pirmóji į́monė neatsãkė. Antróji padėkójo ir̃ parãšė, kàd šiuõ
metù niẽko neíeško. Trečióji pàkvietė į̃ trum̃pą susitikìmą. Vìsą
rýtą keičiaũ drabužiùs, kõl galiáusiai apsivilkaũ tuõs pačiùs,
kuriuõs buvaũ pasiriñkusi ìš vãkaro.
Susitikìmas vỹko mažamè biùre vir̃š parduotùvės. Móteris,
vardù Rasà, péržiūrėjo màno dárbus ir̃ paprãšė paáiškinti víeną
plakãtą.
Pradžià sẽkėsi. Tadà jì pakláusė, kaĩp keisčiaũ dizáiną kìtai
žmonių̃ grùpei. Suprataũ nè vìsą kláusimą, tačiaũ ìš gė́dos
lìnktelėjau. Atsakiaũ apiẽ spalvàs. Rasà pakartójo kláusimą.
– Atsiprašaũ, ar̃ gãlite pasakýti paprasčiaũ? – pagaliaũ
paprašiaũ.
Šį̃ kar̃tą suprataũ. Bèt jaũ buvaũ taĩp susijáudinusi, kàd
pamiršaũ pàprastą žõdį „áiškus“. Pasakiaũ „leñgva supràsti“ ir̃
paródžiau pãvyzdį.
Põ dviejų̃ dienų̃ gavaũ atsãkymą. Jiẽ pasiriñko žmógų, tùrintį
daugiaũ patirtiẽs sù jų̃ klieñtais.
Skaičiaũ láišką autobùse. Ùž lángo sliñko namaĩ, õ màno galvojè
lìko víenas sakinỹs: „Àš netinkù.“ Láiške tókio sãkinio nebùvo.
Vìs dėltõ parsìnešiau jį̃ namõ kartù sù pirkinių̃ maišeliù ir̃ vìsą
vãkarą laikiaũ tikrù.
Paũlius užė̃jo grąžìnti lė̃kštės. Pamãtęs manè añt sòfos,
pakláusė, kàs atsitìko.
– Negavaũ dárbo. Màno kalbà blogà.
– Jiẽ taĩp parãšė?
Paródžiau láišką. Paũlius pérskaitė ir̃ padė́jo telefòną.
– Čià apiẽ pãtirtį. Gál kalbà ir̃gi turė́jo réikšmės, bèt mẽs
nežìnome.
Nenorė́jau girdė́ti ramaũs paáiškinimo. Norė́jau, kàd jìs
pasakýtų, jóg jiẽ niẽko nesuprañta. Paũlius pasiū́lė arbãtos. Àš
paprašiaũ pabūtì tỹliai.
Kìtą rýtą užrašiaũ trìs dalykùs, kuriuõs tikraĩ žinójau: nuėjaũ į̃
susitikìmą, víeno kláusimo ìš pradžių̃ nesuprataũ, gavaũ
neĩgiamą atsãkymą. Žemiaũ parašiaũ sàvo ìšvadą: „Niẽkur
neràsiu dárbo.“ Dabar̃ mãtėsi, kàd taĩ visái kìtas sakinỹs.
Per̃ pãmoką paprašiaũ Ẽglės padė́ti pasitrenirúoti kalbė́ti apiẽ
màno dárbus. Jì sutìko skìrti tám penkiàs minutès. Samira
vaidìno klieñtę ir̃ ùždavė kláusimų.
– Kodė̃l čià tókios mãžos raĩdės?
– Nès… ìš tikrų̃jų jõs per̃ mãžos, – atsakiaũ.
Šį̃ kar̃tą galė́jau pataisýti ir̃ plakãtą, ir̃ sãkinį. Mán vìs dár bùvo
liū̃dna dė̃l dárbo. Tačiaũ liūdesỹs neùždraudė pasiruõšti kitam̃
pókalbiui.
Rãsai nùsiunčiau trum̃pą pãdėką ir̃ paklausiaũ, kókią pãtirtį
vertė́tų papìldyti. Jì neprivalė́jo atsakýti. Põ kelių̃ dienų̃ vìs dėltõ
gavaũ dù konkrečiùs patarimùs. Išsisáugojau juõs kitamè
ãplanke, nè teñ, kur̃ laikiaũ sàvo báimes.

10. Naktiẽs plãnas

Artė́jant spãlio pãbaigai gavaũ nedìdelį užsãkymą. Reikė́jo
sukùrti kavìnės meniù. Labaĩ apsìdžiaugiau ir̃ pažadė́jau pìrmą
variántą greičiaũ, negù reikė́jo.
Vakãre taisiaũ meniù, paskuĩ bibliotèkos plakãtą, õ põ
vidùrnakčio nuspréndžiau dár pasimókyti. Jùk diẽną nespė́jau.
Pérskaičiau víeną pastráipą kẽturis kartùs. Vìs sustódavau tiẽs
tuõ pačiù sãkiniu.
Rytè pramiegójau žadintùvą. Į̃ pãmoką atėjaũ sù kãva ir̃
skaũdančia gálva. Kaĩ Samira pakláusė, ar̃ vìskas geraĩ, atsakiaũ
per̃ aštriaĩ. Jì nusisùko, ir̃ tìk tadà suprataũ, kaĩp nuskambė́jau.
Per̃ pértrauką atsiprašiaũ. Pasakiaũ, kàd bevéik nemiegójau.
– Gál šiañdien eĩk anksčiaũ namõ? – pasiū́lė jì.
Mán atródė, kàd póilsį reĩkia užsidìrbti baigtaĩs darbaĩs. Bèt
darbaĩ nesìbaigė. Võs uždarýdavau víeną fáilą, atsiràsdavo kìtas.
Paklausiaũ Ẽglės, ar̃ mókytis nãktį vìs tíek geriaũ negù visái
nesimókyti.
– Priklaũso nuõ situãcijos. Tačiaũ nuõlat atim̃ti laĩką ìš miẽgo
nėrà gẽras mókymosi plãnas. Miẽgas svarbùs ãtminčiai, nè víen
tám, kàd rytè jaũstumeisi žvaliaũ. [3]
– Bū́tų geraĩ, jéi galė́čiau išmókti žodžiùs miegódama.
– Pirmiáusia tùri sù jaĩs padirbė́ti pabùdusi, – nusišypsójo jì.
Ẽglė trumpaĩ paáiškino, kàd miẽgant gãli stiprė́ti jaũ išmóktos
informãcijos prisiminìmas. Taĩ neréiškia, kàd kiekvíeną rýtą
vìską prisimìnsime ar̃ kàd pãmoką gãlima pakeĩsti miẽgo į́rašu.
[3]
Grį̃žusi susisíekiau sù kavìnės saviniñke. Pasakiaũ, kàd
kokýbiškam variántui reĩkia dár víenos diẽnos. Jì sutìko.
Pasiródo, màno pažadė́tas greĩtis jái nebùvo tóks svarbùs kaĩp
mán.
Tą̃ vãkarą dárbą baigiaũ deviñtą. Nè vìską buvaũ padãriusi.
Palikaũ sáu trum̃pą pãstabą, nuõ kõ pradė́ti rytój, kàd nereikė́tų
laikýti vìso są́rašo galvojè.
Priẽš miẽgą norė́jau pažiūrė́ti víeną vaĩzdo į́rašą. Paskuĩ dár
víeną. Kaĩ pastebė́jau, kàd vė̃l íeškau kìto, padė́jau telefòną į̃
virtùvę. Kurį̃ laĩką bùvo nuobodù. Gulė́jau ir̃ girdė́jau, kaĩp ùž
síenos kažkàs ùžsuka vandẽnį.
Kìtą rýtą neatsibudaũ naujù žmogumì. Tačiaũ galė́jau
pérskaityti klieñto láišką jõ nekartódama penkìs kartùs.
Išmókau trìs reikalìngus žodžiùs ir̃ nuėjaũ pusryčiáuti.
Samirai parašiaũ dár kar̃tą. Nenorė́jau, kàd màno atsiprãšymas
réikštų tìk „buvaũ pavar̃gusi, todė̃l nesvarbù“. Parašiaũ: „Vãkar
kalbė́jau nemaloniaĩ. Tù norė́jai padė́ti. Atsiprašaũ.“
Jì atsãkė núotrauka: añt stãlo gulė́jo naujà mė́lyna pir̃štinė sù
geltónu lapù. Põ jà bùvo sakinỹs: „Šiañdien siuvù lėtaĩ.“ Padė́jau
telefòną ir̃ grįžaũ priẽ víeno atidarýto fáilo.

11. Sugẽdęs telefònas

Telefònas nukrìto añt šalìgatvio pakeliuĩ į̃ bibliotèką. Ekrãnas
užgẽso. Paspáudžiau mygtùką, paskuĩ dár kar̃tą, lýg añtras
paspaudìmas galė́tų pakeĩsti taĩ, kàs įvỹko.
Tą̃ pópietę turė́jau nunèšti plakãtą į̃ spaustùvę. Ãdresas bùvo
telefonè. Taĩp pàt teñ bùvo žemė́lapis, susitarìmas sù darbúotoju
ir̃ màno mė́gstamas vertė́jas.
Pirmiáusia norė́jau grį̃žti namõ. Tadà pamačiaũ, kàd stoviù priẽ
váistinės. Užėjaũ ir̃ paklausiaũ, kur̃ ỹra netolíese ẽsanti
bibliotekà. Jaũ buvaũ teñ nè kar̃tą, bèt ìš šìtos pùsės gãtvės
nepažinaũ.
Móteris paródė prõ lángą ir̃ paáiškino kẽlią. Suprataũ „tiẽsiai“,
„į̃ kaĩrę“ ir̃ „ùž sánkryžos“. Pakartójau, kàd patìkrinčiau.
– Taĩp, teisìngai, – pasãkė jì.
Nuėjaũ bè žemė́lapio. Bibliotèkoje Onà léido pasinaudóti
kompiùteriu. Prisijùngiau priẽ sàvo pãšto, užsirašiaũ spaustùvės
ãdresą ir̃ atsispáusdinau užsãkymo nùmerį. Baĩgusi atsijùngiau.
– Gál išspáusdinti ir̃ kẽlią? – pakláusė Onà.
– Taĩp, ãčiū.
Mán patìko šì pagálba. Nereikė́jo įródyti, kàd galiù vìską
padarýti vienà. Turė́jau lãpą ir̃ kelìs sãkinius, kuriuõs galė́jau
pasakýti žmonė́ms. Išėjaũ anksčiaũ, nès žinójau, kàd turbū́t
reikė̃s sustóti ir̃ dár kõ nórs pakláusti.
Spaustùvėje darbúotojas paródė bañdomąjį plakãtą. Geltóna
spalvà bùvo tamsèsnė, negù ekrãne, õ apačiojè trū́ko bibliotèkos
telefòno nùmerio.
– Šìtą reĩkia pridė́ti, – pasakiaũ, ródydama pirštù.
Jìs pakláusė apiẽ põpierių. Víeno žõdžio nesuprataũ. Paprašiaũ
paródyti pãvyzdžius. Pačiupinė́jau dù lapùs ir̃ pasirinkaũ
storèsnį.
Anksčiaũ bū́čiau apsimẽtusi, kàd vìską suprantù. Dabar̃
užsãkymą patìkrinau dalimìs: dỹdį, kiẽkį, laĩką. Darbúotojas añt
lãpo užrãšė, kadà ateĩti.
Grįždamà užėjaũ į̃ telefònų taisỹklą. Remòntas kainãvo daugiaũ,
negù tikė́jausi. Jokià gražì mintìs negalė́jo sumãžinti káinos.
Turė́jau pakeĩsti tõs saváitės išlaĩdų plãną.
Vakãre kalbė́jomės sù Paũliumi. Jìs paskõlino sẽną telefòną, kõl
sutaisỹs mãnąjį.
– Nà, diẽna sunkì? – pakláusė.
– Taĩp. Bèt spaustùvėje vìską sùtariau lietùviškai.
– Bè vertė́jo?
– Sù rañkomis, põpieriumi ir̃ labaĩ kantriù žmogumì.
Paũlius juõkėsi. Àš ir̃gi. Paskuĩ į̃ są́siuvinį įrašiaũ frãzę „Ar̃ gãlite
paródyti pãvyzdį?“ Jì mán jaũ nebùvo tìk pãmokos eilùtė.
Kìtą diẽną gavaũ plakatùs. Paė̃musi víeną, pérbraukiau pirštù
per̃ pavadìnimą. Põpierius bùvo maloniaĩ šiurkštùs. Apačiojè
stovė́jo teisìngas telefòno nùmeris. Šį̃ kar̃tą labiáusiai
džiaugiaũsi nè spalvà, õ tuõ, kàd buvaũ paprãšiusi ją̃ ir̃ visùs
kitùs dalykùs patìkrinti kartù.

12. Kienõ taĩ dárbas

Ikì reñginio lìko trỹs saváitės. Plakãtai jaũ kabė́jo, tačiaũ darbų̃
są́rašas vìs ilgė́jo. Onà paprãšė padė́ti išsių̃sti kvietimùs. Paũlius
norė́jo, kàd pažiūrė́čiau jõ trum̃pą tèkstą. Samirai pažadė́jau
paskam̃binti. Dár reikė́jo nupir̃kti puodẽlių.
Į̃ kiekvíeną kláusimą atsakiaũ „geraĩ“. Tadà supykaũ, kàd visì
manę̃s kažkõ prãšo.
Penktãdienį Onà àtsiuntė naũją są́rašą. Pérskaičiau jį̃ stovė́dama
parduotùvėje. Rañkoje laikiaũ píeną ir̃ staigà panórau palìkti
vìsą krepšẽlį. Parašiaũ: „Àš negaliù vìsko padarýti.“
Onà paskam̃bino. Neatsìliepiau. Põ kelių̃ minùčių gavaũ žinùtę:
„Suprantù. Ateĩk rytój, pasidalýsime.“
Rytè į̃ bibliotèką ėjaũ pasiruõšusi gìntis. Mintysè áiškinau, kàd
turiù sàvo dárbą ir̃ kàd màno laĩkas ir̃gi svarbùs.
Onà padė́jo añt stãlo są́rašą.
– Pažymė́kime, kàs ką̃ dãro, – pasiū́lė jì.
– Àš jùk tìk plakãtą žadė́jau.
– Taĩp. Paskuĩ klausiaũ apiẽ kvietimùs, ir̃ tù sutikaĩ.
Nesužinójau, kàd táu jaũ per̃ daũg.
Norė́jau pasakýti, kàd jì turė́jo pastebė́ti. Bèt prisìminiau sàvo
„geraĩ“, „žìnoma“, „atsių̃skite“. Niẽkur nebuvaũ parãšiusi, kíek
laĩko ìš tikrų̃jų turiù.
Paũlius atsìnešė pieštùką. Samira prisijùngė telefonù. Pìrmą
kar̃tą nè aptarinė́jome vìsą reñginį ìš kar̃to, õ ė̃jome per̃ są́rašą
põ víeną dárbą.
– Galiù pataisýti plakãtą ir̃ ketvirtãdienį pùsvalandį padė́ti
sãlėje, – pasakiaũ. – Kvietìmų nesių̃siu.
Màno bal̃sas skambė́jo griežčiaũ, negù norė́jau. Pakartójau
lėčiaũ. Onà užsirãšė ir̃ patì pasìėmė kvietimùs. Paũlius sutìko
atnèšti puodẽlių. Samira paruõš sàvo dáiktus ir̃ pãsakojimą.
– Õ jéi kàs nórs nespė̃s? – paklausiaũ.
– Tadà pranèš, ir̃ sprę́sime, – atsãkė Onà. – Gál kaĩ kõ apskritaĩ
nereĩkia.
Išbraũkėme núotraukų kampẽlį ir̃ ìlgą dalỹvių pristãtymą. Sãlėje
neatsirãdo daugiaũ viẽtos, tačiaũ są́raše atsirãdo daugiaũ óro.
Põ susitikìmo Onà paródė mán kvietìmo fáilą. Jì bijójo netýčia
ištrìnti ãdresus.
– Galiù paródyti víeną kar̃tą, õ tadà pabandýkite patì, –
pasiū́liau.
Sėdė́jau šalià, kõl jì atlìko veiksmùs. Rañkos pãčios norė́jo
paim̃ti pẽlę ir̃ padarýti greičiaũ. Jàs pasidė́jau añt kelių̃.
Onà ìšsiuntė pìrmą láišką, patìkrino ir̃ nusišypsójo.
– Dár víeną pabandýsiu vienà.
Išėjaũ laikù. Namuosè vìs dár láukė meniù pataĩsymai. Bèt
pỹktis añt bibliotèkos bùvo sumažė́jęs. Buvaũ pasãkiusi, ką̃ galiù
padarýti, ir̃ palìkusi kitíems jų̃ dãlį. Taĩ ir̃gi reikė́jo mókytis tar̃ti
gar̃siai.

13. Sugrį̃žti põ pértraukos

Lãpkričio pradžiojè susirgaũ. Kẽlias dienàs gulė́jau namuosè,
miegójau ir̃ žiūrė́jau į̃ šviẽsų stačiakam̃pį añt síenos. Są́siuvinis
lìko priẽ arbãtos, bèt rankà jõ nesíekė.
Kaĩ pasijutaũ geriaũ, turė́jau baĩgti atidė́tus užsãkymus.
Praléidau dár víeną pãmoką. Tuomèt pradė́jau bijóti grį̃žti. Kitì
bùs pažeñgę, õ àš vė̃l nežinósiu, ką̃ sakýti.
Ẽglė parãšė, kàd gãli atsių̃sti trum̃pą svarbiáusių dalỹkų są́rašą.
Norė́jau paprašýti visų̃ užduočių̃ ir̃ per̃ víeną vãkarą atsigriẽbti.
Viẽtoj tõ paklausiaũ, nuõ kõ pradė́ti.
Jì pasiū́lė pérskaityti víeną dialògą ir̃ pabandýti savaĩs žõdžiais
pasakýti jõ miñtį. Tìk tadà pažiūrė́ti kìtą ùžduotį.
Atsìverčiau tèkstą. Pažį́stami žõdžiai atródė tolimì. Tačiaũ põ
kelių̃ sakinių̃ prisìminiau, kaĩp Samira per̃ pãmoką ródė sàvo
pir̃štinę. Prisìminiau ir̃ žõdį „skylė̃“. Kaĩ kàs bùvo lìkę.
Grį̃žusi į̃ grùpę pamačiaũ, kàd màno viẽtoje sė́di naũjas žmogùs.
Akìmirką pasijutaũ nereikalìnga. Tadà Samira patráukė kė̃dę
priẽ savę̃s.
– Čià ỹra viẽtos, – pasãkė.
Atsisė́dau. Ẽglė pakláusė, ar̃ jaũ geriaũ jaučiúosi, ir̃ pradė́jo
pãmoką. Niẽkas nèliepė paáiškinti, kodė̃l màno są́siuvinyje
trū́ksta kelių̃ dienų̃.
Pãmokos pabaigojè naujàsis mokinỹs pakláusė, ką̃ réiškia
„prisimiñti“. Paáiškinau paprastaĩs žõdžiais ir̃ pàteikiau pãvyzdį.
Jìs lìnktelėjo. Mán pãčiai bùvo keĩsta: priẽš vãlandą bijójau, kàd
niẽko nebemokù.
– Ar̃ tù seniaĩ mókaisi? – pakláusė jìs.
– Šiojè grùpėje bevéik dù mė́nesius. Bèt kaĩ ką̃ mokiáusi dár
priẽš atvažiúodama.
Nenorė́jau, kàd jìs manýtų, jóg visùs màno sãkinius gãlima
išmókti per̃ kẽlias saváites. Àš jùk ir̃gi nuõlat lýginau sàvo
prãdžią sù kienõ nórs ilgesniù kẽliu.
Põ pãmokos Samira pasiū́lė pérskaityti jõs pãsakojimą. Dabar̃
jamè bùvo kelì naujì sakiniaĩ apiẽ močiùtę. Víeno žõdžio
nežinójau àš, kìto nežinójo jì. Pasitìkrinome abù.
Namuosè atsìverčiau pìrmą są́siuvinio pùslapį. Teñ vìs dár bùvo
màno ãdresas ir̃ trỹs darbaĩ. Pérskaičiau juõs gar̃siai. Ãdresą jaũ
galė́jau pasakýti nežiūrė́dama.
Tuomèt įrašiaũ dãtą ir̃ trumpaĩ papãsakojau, kàs nutìko per̃
pãmoką. Vienamè sakinyjè pataisiaũ galū́nę. Kìto neištrýniau,
nórs jìs bùvo labaĩ pàprastas.
Anksčiaũ norė́jau, kàd pãžanga kiekvíeną diẽną bū́tų mãtoma.
Dabar̃ turė́jau saváitę, per̃ kurią̃ daugiáusia ilsė́jausi, ir̃ diẽną,
kaĩ sugrįžaũ. Abì bùvo màno gyvẽnimo dalìs.
Vakãre parãšė Onà: „Ar̃ tàvo istòrijai paliẽkame viẽtą?“ Ilgaĩ
žiūrė́jau į̃ kláusimą. Galiáusiai atsakiaũ: „Taĩp. Trìms
minùtėms.“ Tadà pasìėmiau naũją lãpą. Šį̃kart jìs bùvo skìrtas
nè plakãtui.

14. Nepavỹkusi repetìcija

Sàvo istòriją pradė́jau sãkiniu apiẽ naũją gyvẽnimą. Jìs bùvo
ìlgas ir̃ iškilmìngas. Añtras sakinỹs bùvo dár ilgèsnis. Ieškójau
gražių̃ žõdžių, kurių̃ niekadà nevartójau kalbė́dama.
Per̃ repetìciją atsistójau priẽ lángo ir̃ pradė́jau skaitýti. Tiẽs
trẽčia eilùte pritrū́ko óro. Víeną žõdį ìštariau neteisìngai, grįžaũ
į̃ prãdžią ir̃ suklýdau kitojè viẽtoje.
– Gál màno tèkstą kàs nórs kìtas pérskaitys? – paklausiaũ.
Ẽglė pasiū́lė atsisėstì.
– Papãsakok mán bè lãpo, kàs nutìko pìrmą vãkarą Vìlniuje.
– Neatsidãrė dùrys. Paũlius padė́jo.
– Õ paskuĩ?
Papãsakojau apiẽ puodẽlį, mãmą ir̃ sriùbą. Samira pakláusė,
kókios spalvõs bùvo puodẽlis. Atsakiaũ. Paũlius pataĩsė, kàd tą̃
vãkarą àtnešė dù, nès nežinójo, kurìs mán patìks.
– Šìtą istòriją àš mataũ, – pasãkė Onà. – Õ pìrmo sãkinio nelabaĩ
suprataũ.
Mán bùvo gaĩla sàvo gražių̃ žõdžių. Atródė, kàd pàprastas
tèkstas paródys, kokià paprastà esù patì. Bèt pãsakodama apiẽ
rãktą jaučiaũ daugiaũ, negù skaitýdama apiẽ dìdelius gyvẽnimo
pókyčius.
Pérbraukiau pìrmą pastráipą. Užrašiaũ: „Màno pìrmas vãkaras
Vìlniuje prasidė́jo láiptinėje. Negalė́jau atidarýti dùrų.“ Šiuõs
sãkinius galė́jau pasakýti žiūrė́dama į̃ žmónes.
Põ repetìcijos Ẽglė pasiū́lė pažymė́ti trìs vietàs, kur̃ sustósiu
įkvė̃pti ir̃ pažiūrė́ti į̃ klausýtojus. Nebùvo bū́tina vìsko išmókti
žõdis į̃ žõdį. Galė́jau turė́ti lãpą sù svarbiáusiomis mintimìs.
– Õ jéi vìs tíek pamir̃šiu?
– Pasakýsi, kàd reĩkia akìmirkos. Arbà pažiūrė́si į̃ lãpą.
– Žmónės pastebė̃s.
– Taĩp. Gãli pastebė́ti, kàd sustójai.
Šìs atsãkymas mán padė́jo labiaũ negù pãžadas, kàd niẽkas
niẽko nepamatỹs. Pértrauka tikraĩ galė́jo įvỹkti. Reikė́jo žinóti,
ką̃ tadà darýsiu.
Namuosè įrašiaũ sàvo pãsakojimą. Klausýtis bal̃so bùvo
nemalonù. Girdė́jau akceñtą ir̃ per̃ greĩtą prãdžią. Norė́jau
ištrìnti į́rašą, bèt pirmiáusia pasižymė́jau dù dalykùs, kuriuõs
pataisýsiu: kalbė́siu lėčiaũ ir̃ sutrum̃pinsiu víeną sãkinį.
Kìtą diẽną papãsakojau istòriją Paũliui virtùvėje. Vėliaũ Samirai
telefonù. Abù kartùs vartójau trupùtį kitùs žodžiùs. Mintìs lìko
tà patì.
Paũlius ir̃gi repetãvo. Jìs vìs sustódavo priẽš sãkinį „Àš mókausi
kèpti dúoną“. Paprašiaũ papãsakoti, ką̃ veĩkė tą̃ rýtą kùrsuose.
Jìs pradė́jo áiškinti apiẽ tẽšlą ir̃ pamir̃šo gė́dytis sàvo naũjo
dárbo.
Kaĩ baĩgė, pasakiaũ, kàd norė́čiau paragáuti jõ dúonos. Paũlius
pažiūrė́jo į̃ manè ir̃ atsãkė:
– Tadà renginyjè atsinèšiu. Tìk dár reĩkia pasitrenirúoti.

15. Dúona ir̃ laĩkas

Lìkus saváitei ikì reñginio, Paũlius sudẽgino dúoną. Kvãpą
pajutaũ dár láiptinėje. Kaĩ pasibéldžiau, jìs atidãrė lángą ir̃
móstelėjo į̃ tam̃sų kẽpalą.
– Štaĩ màno naujà profèsija, – pasãkė.
Norė́jau pajuokáuti, bèt pamačiaũ jõ véidą ir̃ sustójau. Paũlius
atsisė́do, nenusivil̃kęs prijuõstės.
– Gál per̃ vėlù pradė́ti. Kitì màno ámžiaus jaũ vìską mòka.
Prisìminiau savè põ dárbo pókalbio. Turė́jau daũg gražių̃
atsãkymų, bèt nė̃ víenas neatródė tiñkamas.
– Kàs šiañdien nutìko? – paklausiaũ.
Paũlius papãsakojo, kàd kèpdamas pìldė dárbo pãraišką ir̃
neišgir̃do laĩkmačio. Ìš pradžių̃ temperatū̃ra ir̃gi bùvo per̃
aukštà. Jìs taĩ jaũ žinójo, tačiaũ vìs tíek vadìno savè nevỹkėliu.
– Ar̃ kùrsuose gãli pakláusti apiẽ šìtą recèptą?
– Galiù. Tìk nesmagù nèšti tókį rezultãtą.
Nufotografãvome dúoną. Paũlius parãšė mókytojai trum̃pą
žinùtę. Jì atsãkė vakãre ir̃ pasiū́lė kìtą diẽną kartù patìkrinti
kepìmo laĩką.
Kõl láukėme atsãkymo, nuvãlėme stãlą. Ìšmetėme sudẽgusį
kẽpalą. Tõ nebùvo gãlima gražiaĩ pataisýti kaĩp Samiros
pir̃štinės. Reikė́jo prodùktų naujam̃ bañdymui ir̃ laĩko, kurį̃
Paũlius jaũ bùvo išnaudójęs.
Kìtą diẽną Paũlius grį̃žo ìš kùrsų sù dviẽm mažaĩs kepalaĩs.
Víeną pérpjovė. Vidujè dúona bùvo minkštà, plutà šviesèsnė.
– Mókytoja liẽpė víenu metù kèpti, õ nè dár ir̃ ieškóti dárbo, –
pasãkė jìs. – Ir̃ vìską užsirašýti.
Paródė lãpą: temperatū̃ra, prãdžios laĩkas, patìkrinimas. Taĩ
atródė panašù į̃ màno žõdžių są́rašą, tìk jõ klaidàs bùvo gãlima
paragáuti.
– Ar̃ dabar̃ jaũ leñgva? – paklausiaũ.
– Nè. Bèt žinaũ, ką̃ vãkar padariaũ nè taĩp.
Válgėme šil̃tą dúoną bè niẽko. Paũlius pasãkė, kàd gãvo
pasiū́lymą kelióms ankstývoms pamainóms kepỹkloje. Taĩ dár
nebùvo nuolatìnis dárbas. Reikė́jo susitar̃ti dė̃l valandų̃ ir̃
supràsti, ar̃ jám tiñka tóks rìtmas.
– Ir̃ vairúoti vìs tíek mokù, – pridū́rė. – Jéi reikė̃s, galiù ieškóti ir̃
tókio dárbo.
Jìs kalbė́jo ramiaũ. Víenas nepavỹkęs kẽpalas jaũ nebebùvo
vìsas atsãkymas apiẽ jõ ãteitį.
Vakãre pérskaičiau sàvo istòriją. Norė́jau parašýti, kàd
sunkùmai visadà pãdaro mùs stipresniùs. Sustójau tiẽs žodžiù
„visadà“. Paũliui padė́jo mókytojos pãstaba ir̃ naũjas bañdymas.
Samirai reikė́jo laĩko beĩ pagálbos sù dùkra. Mán reikė́jo
žmonių̃, sù kuriaĩs galė́jau kalbė́ti.
Parašiaũ kitaĩp: „Įveikdamà sunkumùs, mókausi. Bèt neprivalaũ
vìsko įveĩkti vienà.“ Tadà pérskaičiau sãkinį gar̃siai. Jìs tìko
màno istòrijai, nès dabar̃ galė́jau prisimiñti, kàs ùž jõ stõvi.

16. Kaĩ užgę̃sta ekrãnas

Reñginio diẽną į̃ bibliotèką atėjaũ per̃ ankstì. Sãlėje dár bùvo
tylù. Pastačiaũ añt stãlo mė́lyną puodẽlį, kurį̃ Paũlius léido
atsinèšti màno istòrijai.
Onà tìkrino svečių̃ są́rašą. Samira atė̃jo sù dùkra ir̃ nedìdele
dė̃že siū́tų daiktų̃. Paũlius atsìnešė dúonos. Ẽglė àtnešė dár
kẽlias kėdès ir̃ sustãtė jàs taĩp, kàd matýtume vienì kitùs.
Lìkus dẽšimčiai minùčių, nustójo veiktì ekrãnas. Kompiùteris
ródė núotraukas, bèt añt síenos niẽko nebùvo. Onà keĩtė laĩdą,
Paũlius ieškójo kìto mygtùko. Àš pajutaũ pažį́stamą nórą vìską
périmti.
– Kíek laĩko dár bañdome? – pakláusė Ẽglė.
Susìtarėme skìrti penkiàs minutès. Nepavỹko. Onà giliaĩ į̃kvėpė
ir̃ pasãkė, kàd šiañdien apsieĩsime bè ekrãno.
Atė̃jo devynì klausýtojai. Dvì kė̃dės lìko tùščios, añt trẽčios
gulė́jo páltas. Taĩ nebùvo pilnà sãlė, kurią̃ slaptà įsivaizdavaũ.
Bèt vienà móteris atsìnešė są́siuvinį, výras priẽ dùrų paprãšė
arbãtos, õ Samiros dùkra padė́jo dalýti servetėlès.
Onà pasvéikino visùs. Trumpaĩ paáiškino, kàd klausýsimės
žmonių̃, kuriẽ mókosi pradė́ti ìš naũjo. Tadà pàžvelgė į̃ manè.
Pasìėmiau puodẽlį. Rankà trupùtį drebė́jo. Pastačiaũ jį̃ añt stãlo,
kàd nereikė́tų slė̃pti jùdesio, ir̃ pasakiaũ pìrmą sãkinį.
Papãsakojau apiẽ durìs ir̃ rãktą. Kaĩ pasíekiau pókalbį sù mamà,
pamiršaũ, ką̃ norė́jau sakýti toliaũ. Sãlėje bùvo tylù.
– Mán reĩkia akìmirkos, – pasakiaũ.
Pažiūrė́jau į̃ lãpą. Teñ bùvo tìk trỹs žõdžiai: „mamà“,
„vakariẽnė“, „rytójus“. Prisìminiau ir̃ tęsiaũ. Niẽkas neišė̃jo.
Baĩgusi atsisė́dau. Samira tỹliai pàlietė màno rañką. Dabar̃ bùvo
jõs eilė̃. Jì ištráukė pir̃štinę ir̃ papãsakojo apiẽ močiùtę. Vienà
klausýtoja pakláusė, ar̃ Samira taĩso ir̃ suáugusiųjų drabužiùs.
Samira atsãkė, kàd taĩp, ir̃ užrãšė sàvo nùmerį.
Paũlius kalbė́jo apiẽ sudẽgusią dúoną. Tadà padė́jo añt stãlo
šiañdienos kẽpalą. Žmónės klaũsė apiẽ kùrsus, dárbo prãdžią ir̃
recèptą. Jìs atsakinė́jo ilgiaũ, negù planãvo.
Paskutìnė prabìlo Onà. Papãsakojo, kaĩp mókėsi patì išsių̃sti
kvietimùs.
– Anà sėdė́jo šalià ir̃ neléido mán vìsko atidúoti jái, – pasãkė. –
Nórs taĩp bū́tų bùvę greičiaũ.
Sãlėje kažkàs nusìjuokė. Àš suprataũ, kàd ir̃ Onà turė́jo sàvo
mãžą prãdžią, kuriõs anksčiaũ nebuvaũ pastebė́jusi.
Vãkarui pasibaĩgus, žmónės neskubė́jo išeĩti. Jiẽ válgė dúoną ir̃
kalbė́josi priẽ mãžo stãlo. Ekrãnas vìs dár nèveikė. Màno
puodẽlyje bùvo atšãlusi arbatà. Atsigė́riau ir̃ nuėjaũ padė́ti
móteriai, kurì norė́jo sužinóti, kadà vỹksta mū́sų kalbõs
pãmokos.

17. Taĩ, ką̃ padãrėme

Kìtą rýtą pabudaũ vėlaĩ. Tikė́jausi dìdelio džiaũgsmo, bèt jaučiaũ
daugiáusia núovargį. Virtùvėje stovė́jo maĩšas sù nešvariaĩs
puodẽliais. Añt telefòno ekrãno láukė klieñto pãstaba apiẽ
meniù.
Kẽlias minutès gulė́jau ir̃ galvójau, ar̃ vãkar ìš tikrų̃jų kàs nórs
pasìkeitė. Nebuvaũ gãvusi nuolatìnio dárbo. Màno lietùvių kalbà
nepasidãrė tóbula. Núomą reikė́jo mokė́ti tuõ pačiù laikù.
Paskuĩ gavaũ Onõs žinùtę. Jì dėkójo ir̃ siū́lė kìtą saváitę aptar̃ti
vãkarą. Pridė́jo núotrauką: mẽs sė́dime apliñk stãlą, Paũlius
pjáusto dúoną, Samira kažką̃ ródo sàvo rañkomis.
Núotraukoje màno burnà bùvo pravirà. Tikriáusiai kalbė́jau.
Atródžiau nè taĩp, kaĩp norė́čiau atródyti gražiojè núotraukoje.
Tačiaũ žiūrė́jau į̃ kìtą žmógų, õ nè į̃ grindìs.
Per̃ susitikìmą Onà pakláusė, ką̃ kìtą kar̃tą darýtume kitaĩp.
Paũlius pasiū́lė ìš añksto supjáustyti dúoną. Samira norė́jo turė́ti
aiškèsnį laĩką sàvo pãsakojimui. Àš pasakiaũ, kàd kvietìme
reĩkia geriaũ paáiškinti, jóg gãlima ateĩti tìk paklausýti.
– Õ kàs pavỹko? – pakláusė Ẽglė.
Šį̃ kar̃tą turė́jau konkrètų atsãkymą: pradė́jau, sustójau,
pažiūrė́jau į̃ lãpą ir̃ pàbaigiau. Dár paklausiaũ klausýtojos apiẽ
jõs kalbõs mókymąsi. Tõ nebuvaũ išmókusi atmintinaĩ.
Samira gãvo dù prãšymus pataisýti drabužiùs. Jì dár nežinójo, ar̃
ìš tõ bùs daugiaũ dárbo, bèt susìtarė dė̃l káinos ir̃ ter̃mino.
Paũlius pradė́jo dìrbti kẽlias pãmainas kepỹkloje. Pìrmą rýtą
àtsiuntė žinùtę peñktą vãlandą. Pérskaičiau ją̃ tìk pabùdusi.
Àš suláukiau kavìnės saviniñkės skambùčio. Jái patìko meniù ir̃
reikė́jo kelių̃ mažų̃ skelbìmų. Taĩ nebùvo reñginio ãtlygis ar̃
staigùs likìmo pósūkis. Jì jaũ bùvo mãčiusi màno dárbą, õ àš jį̃
ùžbaigiau sùtartu laikù.
Sùtarėme dė̃l užduotiẽs ir̃ káinos. Víeną pùnktą paprašiaũ
atsių̃sti raštù. Nebùvo gė́da pasitìkrinti, ką̃ tiksliaĩ pažadė́jau.
Ẽglė pasiū́lė palýginti dù màno bal̃so į́rašus. Pirmàsis bùvo
trum̃pas prisistãtymas per̃ pìrmą pãmoką. Antràsis – vãkaro
repetìcija. Klausýdamasi girdė́jau nè tìk klaidàs. Antramè į́raše
galė́jau išlaikýti miñtį keliaĩs sakiniaĩs ir̃ pasakýti daugiaũ apiẽ
savè.
– Dár daũg reĩkia mókytis, – pasakiaũ.
– Taĩp. Ką̃ dabar̃ norė́tum mokė́ti geriaũ?
Pasirinkaũ pókalbius apiẽ dárbą. Konkrečiùs kláusimus,
ter̃minus, káiną, pakeitimùs. Taĩ bùvo mažèsnis tìkslas ùž
„laisvaĩ kalbė́ti“, todė̃l galė́jau pradė́ti jaũ kìtą diẽną.
Vakãre išplóviau paskutìnį puodẽlį. Mė́lynąjį nùnešiau Paũliui.
Jìs pàėmė jį̃, pažiūrė́jo ir̃ pàdavė atgal̃.
– Pasilìk. Jìs jaũ tùri tàvo istòriją.
Šį̃ kar̃tą nepradė́jau giñčytis. Padėkójau ir̃ parsìnešiau jį̃ namõ.

18. Màno rãktas

Pìrmą grúodžio rýtą añt palángės gulė́jo plónas sniẽgo
slúoksnis. Atsikė́liau, ùžkaičiau vandẽnį ir̃ atsidariaũ są́siuvinį.
Tar̃p pùslapių radaũ pìrmos kepỹklos kvìtą. Rãšalas bùvo bevéik
išblùkęs.
Prisìminiau, kaĩp bijójau kláusimo apiẽ dúoną. Dabar̃ eidamà į̃ tą̃
kepỹklą kar̃tais pasikalbė́davau apiẽ órą. Vìs dár nesupràsdavau
vìsko. Bèt žinójau, kaĩp paprašýti paáiškinti ir̃ kaĩp pasakýti
kitaĩp.
Tą̃ diẽną turė́jau susitìkti sù naũja klieñte. Ìš vãkaro pasìruošiau
darbų̃ pãvyzdžius ir̃ kelìs kláusimus. Priẽš išeidamà patìkrinau
ãdresą. Rãktą įsidė́jau į̃ dẽšinę kišẽnę, kaĩp darýdavau bevéik
kasdiẽn.
Láiptinėje stovė́jo mergìna sù dìdeliu krepšiù. Jì žiūrė́jo į̃
telefòną, paskuĩ į̃ dùrų nùmerį. Pamãčiusi manè atsiprãšė ir̃
pakláusė ángliškai, ar̃ čià trẽčias bùtas.
Atsakiaũ, kàd taĩp. Jì pabañdė atrakìnti durìs, tačiaũ rãktas
nesisùko.
– Reĩkia trupùtį pakélti durìs, – pasakiaũ lietùviškai ir̃ paródžiau
rankà.
Dùrys atsidãrė. Mergìna nusìjuokė ìš palengvė́jimo.
– Ãčiū. Àš tìk pràdedu mókytis.
– Àš ir̃gi mókausi. Màno var̃das Anà.
Jì pasãkė sàvo var̃dą: Márta. Paklausiaũ, ar̃ reĩkia padė́ti sù
krepšiù. Jì sutìko. Į̃nešėme jį̃ į̃ tùščią korìdorių.
Norė́jau pasakýti Mártai ką̃ nórs išmintìngo. Kàd vìskas
susitvarkỹs. Kàd põ kelių̃ mė́nesių jì jaũsis kitaĩp. Tačiaũ apiẽ jõs
gyvẽnimą niẽko nežinójau.
– Bibliotèkoje ỹra kalbõs grùpė, – pasakiaũ. – Jéi norė́si, galiù
atsių̃sti informãciją.
Jì padėkójo ir̃ užsirãšė màno nùmerį. Pakláusė, kur̃ netolíese
nusipir̃kti maĩsto. Paáiškinau kẽlią ikì parduotùvės, õ tadà turė́jau
eĩti į̃ sàvo susitikìmą.
Laukè sniẽgas tir̃po. Priẽ pérėjos išsitráukiau telefòną ir̃ parašiaũ
mãmai: „Šiañdien susitinkù sù klieñte. Jáudinuosi.“ Põ minùtės
gavaũ atsãkymą: „Ar̃ papusryčiavaĩ?“
Nusišypsójau. Buvaũ papusryčiãvusi. Atsakiaũ ir̃ įsidė́jau telefòną
į̃ kišẽnę.
Vìs dár norė́jau daũg kõ. Stabilèsnio dárbo, gerèsnės kalbõs,
daugiaũ laĩko kūrýbai. Kaĩ kuriõs diẽnos manè gą̃sdino. Kar̃tais
vė̃l per̃ daũg pažadė́davau arbà láukdavau, kõl bū́siu vìsiškai
pasiruõšusi.
Tačiaũ dabar̃ galė́jau prisimiñti konkrečiùs dalykùs: nepažį́stamą
kláusimą kepỹkloje, tùščią lãpą per̃ pãmoką, pértrauką sàvo
pãsakojime. Kiekvíeną kar̃tą reikė́jo kõ nórs im̃tis. Pakláusti,
pabandýti, patìkrinti, grį̃žti. Kar̃tais paprašýti žmogaũs atsisėstì
šalià.
Priė̃jusi biùro durìs dár kar̃tą péržiūrėjau kláusimus. Tadà
uždariaũ są́siuvinį ir̃ pasibéldžiau.
Vakãre grįžaũ tuõ pačiù kẽliu. Màno rãktas vė̃l suñkiai sùkosi.
Pakė́liau durìs ir̃ atidariaũ. Virtùvėje láukė mė́lynas puodẽlis, õ
añt stãlo – neùžbaigtas dárbas. Pasidė́jau krẽpšį. Pirmiáusia
norė́jau išsivìrti arbãtos.
